### 2024-02-07 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex

\chapter{機械学習と深層学習}
ここでは，イジング模型に対して機械学習，深層学習による手法を応用する上で必要となる機械学習と深層学習の基礎知識について説明する．\cite{瀧2017これなら}\cite{富谷2021これなら}\cite{田中2019ディープ}\cite{福嶋2022基礎からの}
\section{学習とは}
機械学習(Machine Learning)とはデータ分析の一種で，人間が行う知的作業を計算機に実行させる手法のことを意味する．機械学習では，データセットのみを機械(コンピュータ)に与えることでデータセットの中に潜むパターンや特徴を自動で``学習''することができる．\par
機械が学習を行うため，機械学習と名付けられているわけだが，``学習''とは何かをきちんと定式化する必要がある．さまざまな定式化が存在するが，ここでは，T. M. ミッチェル(Tom Michael Mitchell)の書籍\cite{Tom1997Machine}で書かれている有名な定式化を紹介する．次の文章はその書籍に書かれている学習の定義の部分をそのまま日本語訳したものである．
\begin{quote}
  ``コンピュータプログラムが，ある種のタスクTとパフォーマンス評価尺度Pにおいて，経験Eから学習するとは，タスクTにおけるその性能をPによって評価した際に，経験Eによってそれが改善されている場合である．''
  \hfill T. M. ミッチェル
\end{quote}
ここで，タスクTは解きたい問題，パフォーマンス評価尺度Pは精度や誤差率などの評価指標のこと，経験Eはデータセットのことを指す．\par
この内容をもう少しかみ砕いて説明する．機械学習では，学習を行うための``モデル''を構築する必要がある．機械学習の分野でモデルとは，多数のパラメータを持った非線形関数
\begin{equation}
  f_{\bm{\theta}}(\bm{x}), \quad \bm{\theta} = \{ \theta_1, \theta_2, \theta_3, \cdots \}
\end{equation}
のことを指す．モデルのパラメータすべてを何かしらの値$\bm{\theta}^* = \{ \theta_1^*, \theta_2^*, \theta_3^*, \cdots \}$と決めてしまえば，入力データ$\bm{x}$を与えたときになにかしらの出力$\bm{y}=f_{\bm{\theta}^*}(\bm{x})$を返すようになる．つまり，モデルの出力結果は関数の形とパラメータの値によって決まるということである．\par
我々は，モデルに対してデータを入力したときに，タスクをこなせるような正しい結果を出力させるようにモデルのパラメータの値を適切に設定する必要がある．これをパラメータ最適化とよぶ，この作業を機械学習では機械に行わせる．\par
パラメータ最適化のおおまかな流れを説明する．まず，パラメータの初期値を乱数を用いてランダムに決め，データ入力する．当然この状態で返ってくる出力結果は本来出力してほしい正解の値からは外れた値が帰ってくる．そこで，出力と正解の誤差を測るような評価基準を決めておき，算出された評価結果を良くするようにモデルのパラメータを更新してあげることによってモデルを改善する．再びデータを入力して，評価結果からパラメータ更新を行う．この流れを繰り返し行うことで，モデルを改善を何度も行う．そうすることで最終的には正解に近い出力結果を得られるモデルを作成する．これがパラメータ最適化の大まかな流れである．ここで注目してほしいのは，機械学習ではモデルのパラメータ最適化を機械に行わせているという点である．\par
そして，パラメータ最適化を行うことこそが機械学習における``学習''なのである．学習についての細かい説明は3.3章以降で説明する．
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=4cm]{image/機械学習概要図.png}
    \caption{機械学習における学習の大まかな流れ}
  \end{center}
\end{figure}

@@

\section{統計入門}
機械学習では，データ(経験)をもとにしてプログラムがいろいろなタスクをこなせるようにさせることが目標である．ではどのようにしたらプログラムはデータからタスクをこなすための知識を学びとれるか．それを理解するにはデータを科学的に分析する数理的手法である統計学の知識が必要である．ここでは，統計の基礎を確認し，どのようにして学習アルゴリズムやパフォーマンス評価尺度を設計できるかについて説明する．
\subsection{標本と推定}
まず，データ(集合)やサンプル，標本という用語についてきちんと定めておく．これらはデータ点の集まりからなる．画像データの例でいえば，データというのは統計分析に用いるために用意した画像の集合のことで，1枚1枚の画像のことをデータ点と呼ぶ．ただし，実際はデータ点も略してデータと呼んだり，さらにはサンプルをサンプルの要素であるデータ点の意味でも用いられたりする．つまり，これらは用語の乱用でされている．そのため，本論文でも文脈に応じてこの使い方に準じることにする．\par
データ点(サンプル)の集まりからなるデータを分析するのが統計である．ここでは「推定」について考える．例として，日本人の平均身長の値を知りたい場合，これを正確に測るにはすべての日本人(母集団)の身長を調べて，それの平均を求めればよい．しかし，それは現実的に不可能である．そのため，母集団の中から十分な数だけランダムに選び取った(抽出した)日本人の身長データを集めて，その平均値をすべての日本人の平均身長であると推定するのである．つまり，「推定」というのは母集団からランダムに抽出\footnote{データの要素を1つ取り出すことは，正確には抜き取りという．}されたデータのみを用いて分析し，母集団についての知識を獲得することを指すのである．\par
統計学では母集団の性質はデータ生成分布$P_{\text{data}}({x})$により特徴づけられているものと仮定する．つまり，不確実性を伴う現象を確率的にモデル化するのである．なぜモデル化が必要なのかというと，我々が手にするデータは自然界の様々な物理的過程を経て存在しているわけだが，その過程すべてを人間には認識することは不可能であるからである．そのため，データを何らかの確率論的な過程したがってランダムに生じているとみなしているのである．例として「サイコロを振ってどの目が出るか」という試行を考えてみる．もしサイコロやその周囲のすべての物理的情報を把握できるのであれば，原理的には出る目は力学で計算できるはずである．しかし人間には有限の認識・計算能力しかないため，どの目も1/6の確率で出るようにしか見えない．そのため，私たちはサイコロを振るという行為を，どの目も出る確率が1/6である確率現象とみなしているのである．このように確率的にモデル化することでさまざまな現象を確率論的に予測することができる．\par
ここで，$\bm{x}$という具体的なサンプルはデータ生成分布から抽出されたものであると仮定したとき，ある確率変数$\mathrm{x}$の実現値$x$がデータ生成分布$P(\mathrm{x})$から抽出されたことを
\begin{equation}
  \bm{x} \sim P_{\text{data}}(\mathbf{x})
\end{equation}
と表す
\footnote{抽出について1つ注意が必要である．それは，抽出されたデータは基本的に無作為抽出によって得られたもの．つまり，すべてのサンプルは同一分布から独立に抽出されたものとする点である．なぜなら，我々は母集団について知りたいため，サンプルの抽出方法によって，結果に偏りが生じてしまっては困るからである．}．\par
したがって母集団について知識を得るということは，データ生成分布を知ることを意味する．データを特徴づける十分な統計量をパラメータと呼ぶ．実際にはデータの生成の過程は極めて複雑なため，本当の$P(\mathrm{x})$は無数のパラメータをもっており，分布を完全に知ることはほぼ不可能である．そこで通常は$P(\mathrm{x})$をよく近似できると期待できるモデル分布$P(\mathrm{x};\bm{\theta})$を仮定し，そのモデルのパラメータ$\bm{\theta}$の最適値$\bm{\theta}^*$をデータから推定する．これはパラメトリックはアプローチと呼ばれる．パラメトリックなモデルを仮定したことで，分布を特徴付ける少数のパラメータの値を推定すればよいことになる．このようにデータ生成の過程について推論できれば，その結果を使うことで新規のデータに関してもいろいろと予測することができる.
\subsection{点推定}
点推定とは，手持ちの有限個要素のデータ集合$\mathcal{D} = \{ x_1, x_2,\dots, x_N \}$からパラメータの尤もらしい値を推定する手法である．点推定では，データを決める確率変数$\{ \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N \}$の関数である推定量
\begin{equation}
  \hat{\bm{\theta}}( \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N )
\end{equation}
を作る．推定量そのものも確率変数であるため，データが具体的に与えられて，はじめてパラメータの推定値
\begin{equation}
  \hat{\bm{\theta}}^*( x_1, x_2, \dots, x_N )
  =\hat{\bm{\theta}}( x_1, x_2, \dots, x_N )
\end{equation}
を与えることになる．この推定値が，いま考えているパラメータをよく近似するように推定量を作れれば．データの数値から，背後にある分布について知ることができる．\par
よい推定量の作り方にはいくつもの指標がある．そこで，ここでは推定量に推奨される性質をいくつか紹介する．

@@

\subsubsection{ガウス分布の場合}
点推定の例としてガウス分布を考える．ガウス分布とは実数値をとる確率変数$\mathrm{x}$上の次のような分布である．
\begin{equation}
  P(\mathrm{x})
  = \mathcal{N}(\mathrm{x}; \mu, \sigma^2)
  = \frac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^2}} e^{-\frac{(\mathrm{x}-\mu)^2}{2\sigma^2}}
\end{equation}
この場合，$\bm{\theta} = \{ \mu, \sigma^2 \}$であり，$\mu$は平均，$\sigma^2$は分散を表している．したがってこの2つのパラメータが決ればこの分布が定まる．では，ガウス分布から無作為に取り出した$N$個のデータからパラメータ$\{ \mu, \sigma^2 \}$を推定するにはどうすればよいか？\par
まず，$\mu$の推定量$\hat{\mu}$について考える．今，どのサンプルも無作為に抽出されているとしたため，任意のデータ点$\mathrm{x}_n$はガウス分布に従う独立な確率変数である．したがって，その期待値は
\begin{align}
  E_{\mathcal{N}}[\mathrm{x}_n]
  &= \int_{-\infty}^{\infty} x_n P(x_n) dx_n \notag \\
  &= \frac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^2}} \int_{-\infty}^{\infty} x_n e^{-\frac{(x - \mu)^2}{2\sigma^2}} dx_n \notag \\
  &= \frac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^2}} \int_{-\infty}^{\infty} ({x'}_n + \mu) e^{-\frac{{x'}_n^2}{2\sigma^2}} dx'_n \notag \\
  &= \frac{\mu}{\sqrt{2 \pi \sigma^2}} \int_{-\infty}^{\infty} e^{-\frac{{x'}_n^2}{2\sigma^2}} dx'_n \notag \\
  &= \mu
\end{align}
となり，分布のパラメータ$\mu$に一致していることがわかる．
そこで，$\mu$の推定量$\hat{\mu}$を，与えられたデータ$\mathcal{D} = \{ x_1, x_2, \dots, x_N \}$に関する平均値
\begin{equation}
  \hat{\mu}
  = \frac{1}{N} \sum_{n=1}^{N} \mathrm{x}_n
\end{equation}
とする．そうすると，この推定量の期待値は
\begin{equation}
  E_{\mathcal{N}}[\hat{\mu}]
  = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N \mathrm{E}[\mathrm{x}_n] = \mu
\end{equation}
と見事に$\mu$と一致し，不変推定量になっていることがわかる．\par
次に$\sigma^2$の推定量はどう決めればよいか？$\sigma^2$の期待値を計算してみると
\begin{align}
  \mathrm{E}_{\mathcal{N}}[(\mathrm{x}_n - \mu)^2]
   & = \int_{-\infty}^{\infty} (x_n - \mu)^2 P(x_n) dx_n \notag \\
   & = \frac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^2}}\int_{-\infty}^{\infty} {x'}_n^2 e^{-\frac{{x'}_n^2}{2 \sigma^2}} dx'_n \notag \\
   & = \sigma^2
\end{align}
となることから，安直には$\mu$のときと同様に，サンプル平均
\begin{equation}
  \hat{\sigma}^2
  = \frac{1}{N} \sum_{n=1}^N (\mathrm{x}_n - \hat{\mu})^2
\end{equation}
を用いればよいと思う．しかし，これの期待値を計算すると
\begin{align*}
  \mathrm{E}_\mathcal{N}\left[\hat{\sigma}^2\right]
   & =\mathrm{E}_\mathcal{N}\left[\frac{1}{N} \sum_{n=1}^N\left(\mathrm{x}_n-\hat{\mu}\right)^2\right]                                                                                                                                       \\
   & =\frac{1}{N} \mathrm{E}_\mathcal{N}\left[\sum_{n=1}^N\left\{\left(\mathrm{x}_n-\mu\right)^2-2\left(\mathrm{x}_n-\mu\right)(\hat{\mu}-\mu)+(\hat{\mu}-\mu)^2\right\}\right]                                                                       \\
   & =\frac{1}{N}\left\{\sum_{n=1}^N \mathrm{E}_\mathcal{N}\left[\left(\mathrm{x}_n-\mu\right)^2\right]-2 \sum_{n=1}^N \mathrm{E}_N\left[\left(\mathrm{x}_n-\mu\right)(\hat{\mu}-\mu)\right]+N \mathrm{E}_N\left[(\hat{\mu}-\mu)^2\right]\right\}                       \\
   & =\sigma^2-\frac{2}{N^2} \sum_{n=1}^N \sum_{m=1}^N \mathrm{E}_\mathcal{N}\left[\left(\mathrm{x}_n-\mu\right)\left(\mathrm{x}_m-\mu\right)\right]+\frac{1}{N^2} \sum_{n=1}^N \sum_{m=1}^N \mathrm{E}_\mathcal{N}\left[\left(\mathrm{x}_n-\mu\right)\left(\mathrm{x}_m-\mu\right)\right] \\
   & =\sigma^2-\frac{1}{N^2} \sum_{n=1}^N \mathrm{E}_\mathcal{N}\left[\left(\mathrm{x}_n-\mu\right)^2\right]                                                                                                                                 \\
   & =\sigma^2-\frac{1}{N} \sigma^2                                                                                                                                                                              \\
   & =\left(1-\frac{1}{N}\right) \sigma^2
\end{align*}
となり，不偏推定量ではないという結果になる．ただし，$N \rightarrow \infty$の極限でこの期待値は$\sigma^2$に一致するため，漸近的不偏推定量になっている．余分な係数を除けば，バイアスがゼロになるため
\begin{equation}
  \hat{\tilde{\sigma}}^2 
  = \frac{1}{N - 1} \hat{\sigma^2} = \frac{1}{N - 1} \sum_{n=1}^N (\mathrm{x}_n - \hat{\mu})^2
\end{equation}
とすれば不変推定量が得られる．

@@

\subsection{最尤推定}
点推定では発見的な方法で推定量を探してきたが，これでは複雑な分布の場合に推定量を見つけることができない．ところがパラメトリックな場合には，実は広く使える強力な手法がある．それが最尤推定法である．\par
データ生成分布のパラメトリックモデル$P_{\text{model}}(\mathrm{x}; \bm{\theta})$が与えられているとする．与えられたサンプル$\mathcal{D} = \{x_1, x_2, \dots, x_N\}$は，この分布から無作為に抽出されていると近似する．すると，これらは独立に同じモデルから生成された実現値であるため，このデータ集合が得られる同時確率は
\begin{equation*}
  P(x_1, x_2, \dots, x_N; \bm{\theta}) 
  = \prod_{n=1}^N P_{\text{model}}(x_n; \bm{\theta})
\end{equation*}
である．これを変数$\bm{\theta}$に対する量とみなして$L(\bm{\theta}) = P(x_1, x_2, \dots, x_N; \bm{\theta})$と書き，尤度または尤度関数と呼ぶ．データ値が$\{ x_1, x_2, \dots, x_N \}$という観測値を取ったのは，パラメータ$\bm{\theta}$の値が確率$P(x_1, x_2, \dots, x_N; \bm{\theta})$を大きくするようなものであったからであると考える．つまり，$L(\bm{\theta})$を最大にするようなパラメータ値であるためにデータ$\{ x_1, x_2, \dots, x_N \}$が実現されやすかったと解釈するのである．すると，与えられたデータに対して尤もらしいパラメータの値は尤度を最大化したものということになる．
\begin{equation}
  \bm{\theta}_{ML} = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmax}} L(\bm{\theta})
\end{equation}
ただし，尤度は確率の積であるため，1以下の数値を何回も掛け合わせた値になる．値が小さすぎると計算機上でアンダーフローを起こしうるため，実用上，対数尤度を最大化する．\par
\begin{equation}
  \bm{\theta}_{ML} = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmax}} (\ln{L(\bm{\theta})})
\end{equation}
尤度と対数尤度のどちらで最大化を行っても結果は変わらないことか明らかである．機械学習ではこのように何らかの目的関数を最大化，もしくは最小化することで推定に用いる最適なパラメータ値を決定するのがほとんどである．実際，多くの機械学習アルゴリズムは最尤法を基礎に構築される．ただし，実際の機械学習では，最大値よりも最小値をして問題を書く場合が多いため，負の対数尤度を目的関数とした最小化問題として表現する．
\begin{equation}
  \bm{\theta}_{ML} = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmin}} (-\ln{L(\bm{\theta})})
\end{equation}

>>>>

\chapter{機械学習と深層学習}
ここでは，イジング模型に対して機械学習，深層学習による手法を応用する上で必要となる機械学習と深層学習の基礎知識について説明する．\cite{瀧2017これなら}\cite{富谷2021これなら}\cite{田中2019ディープ}\cite{福嶋2022基礎からの}
\section{学習とは}
機械学習(Machine Learning)とはデータ分析の一種で，人間が行う知的作業を計算機に実行させる手法のことを意味する．機械学習では，データセットのみを機械(コンピュータ)に与えることでデータセットの中に潜むパターンや特徴を自動で``学習''することができる．\par
機械が学習を行うため，機械学習と名付けられているわけだが，``学習''とは何かをきちんと定式化する必要がある．さまざまな定式化が存在するが，ここでは，T. M. ミッチェル(Tom Michael Mitchell)の書籍\cite{Tom1997Machine}で書かれている有名な定式化を紹介する．次の文章はその書籍に書かれている学習の定義の部分をそのまま日本語訳したものである．
\begin{quote}
  ``コンピュータプログラムが，ある種のタスクTとパフォーマンス評価尺度Pにおいて，経験Eから学習するとは，タスクTにおけるその性能をPによって評価した際に，経験Eによってそれが改善されている場合である．''
  \hfill T. M. ミッチェル
\end{quote}
ここで，タスクTは解きたい問題，パフォーマンス評価尺度Pは精度や誤差率などの評価指標のこと，経験Eはデータセットのことを指す．\par
この内容をもう少しかみ砕いて説明する．機械学習では，学習を行うための``モデル''を構築する必要がある．機械学習の分野でモデルとは，多数のパラメータを持った非線形関数
\begin{equation}
  f_{\bm{\theta}}(\bm{x}), \quad \bm{\theta} = \{ \theta_1, \theta_2, \theta_3, \cdots \}
\end{equation}
のことを指す．モデルのパラメータすべてを何かしらの値$\bm{\theta}^* = \{ \theta_1^*, \theta_2^*, \theta_3^*, \cdots \}$と決めてしまえば，入力データ$\bm{x}$を与えたときになにかしらの出力$\bm{y}=f_{\bm{\theta}^*}(\bm{x})$を返すようになる．つまり，モデルの出力結果は関数の形とパラメータの値によって決まるということである．\par
我々は，モデルに対してデータを入力したときに，タスクをこなせるような正しい結果を出力させるようにモデルのパラメータの値を適切に設定する必要がある．これをパラメータ最適化とよぶ，この作業を機械学習では機械に行わせる．\par
パラメータ最適化のおおまかな流れを説明する．機械学習の大まかな流れを図\ref{機械学習の大まかな流れ}まず，パラメータの初期値を乱数を用いてランダムに決め，データ入力する．当然この状態で返ってくる出力結果は本来出力してほしい正解の値からは外れた値が返ってくる．そこで，出力と正解の誤差を測るような評価基準を決めておき，算出された評価結果を良くするようにモデルのパラメータを更新してあげることによってモデルを改善する．再びデータを入力して，評価結果からパラメータ更新を行う．この流れを繰り返し行うことで，モデルの改善を何度も行う．そうすることで最終的には正解に近い出力結果を得られるモデルを作成する．これがパラメータ最適化の大まかな流れである．ここで注目してほしいのは，機械学習ではモデルのパラメータ最適化を機械に行わせているという点である．\par
そして，パラメータ最適化を行うことこそが機械学習における``学習''なのである．学習についての細かい説明は3.3章以降で説明する．
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=4cm]{image/機械学習概要図.png}
    \caption{機械学習における学習の大まかな流れ}
    \label{機械学習の大まかな流れ}
  \end{center}
\end{figure}

@@

\section{統計入門}
機械学習では，データ(経験)をもとにしてプログラムがいろいろなタスクをこなせるようにさせることが目標である．ではどのようにしたらプログラムはデータからタスクをこなすための知識を学びとれるか．それを理解するにはデータを科学的に分析する数理的手法である統計学の知識が必要である．ここでは，統計の基礎を確認し，どのようにして学習アルゴリズムやパフォーマンス評価尺度を設計できるかについて説明する．
\subsection{標本と推定}
まず，データ(集合)やサンプル，標本という用語についてきちんと定めておく．これらはデータ点の集まりからなる．画像データの例でいえば，データというのは統計分析に用いるために用意した画像の集合のことで，1枚1枚の画像のことをデータ点と呼ぶ．ただし，実際はデータ点も略してデータと呼んだり，さらにはサンプルをサンプルの要素であるデータ点の意味でも用いられたりする．つまり，これらは用語の乱用でされている．そのため，本論文でも文脈に応じてこの使い方に準じることにする．\par
データ点(サンプル)の集まりからなるデータを分析するのが統計である．ここでは「推定」について考える．例として，日本人の平均身長の値を知りたい場合，これを正確に測るにはすべての日本人(母集団)の身長を調べて，それの平均を求めればよい．しかし，それは現実的に不可能である．そのため，母集団の中から十分な数だけランダムに選び取った(抽出した)日本人の身長データを集めて，その平均値をすべての日本人の平均身長であると推定するのである．つまり，「推定」というのは母集団からランダムに抽出\footnote{データの要素を1つ取り出すことは，正確には抜き取りという．}されたデータのみを用いて分析し，母集団についての知識を獲得することを指すのである．\par
統計学では母集団の性質はデータ生成分布$P_{\text{data}}({x})$により特徴づけられているものと仮定する．つまり，不確実性を伴う現象を確率的にモデル化するのである．なぜモデル化が必要なのかというと，我々が手にするデータは自然界の様々な物理的過程を経て存在しているわけだが，その過程すべてを人間には認識することは不可能であるからである．そのため，データを何らかの確率論的な過程したがってランダムに生じているとみなしているのである．例として「サイコロを振ってどの目が出るか」という試行を考えてみる．もしサイコロやその周囲のすべての物理的情報を把握できるのであれば，原理的には出る目は力学で計算できるはずである．しかし人間には有限の認識・計算能力しかないため，どの目も1/6の確率で出るようにしか見えない．そのため，私たちはサイコロを振るという行為を，どの目も出る確率が1/6である確率現象とみなしているのである．このように確率的にモデル化することでさまざまな現象を確率論的に予測することができる．\par
ここで，$\bm{x}$という具体的なサンプルはデータ生成分布から抽出されたものであると仮定したとき，ある確率変数$\mathrm{x}$の実現値$x$がデータ生成分布$P(\mathrm{x})$から抽出されたことを
\begin{equation}
  \bm{x} \sim P_{\text{data}}(\mathbf{x})
\end{equation}
と表す
\footnote{抽出について1つ注意が必要である．それは，抽出されたデータは基本的に無作為抽出によって得られたもの．つまり，すべてのサンプルは同一分布から独立に抽出されたものとする点である．なぜなら，我々は母集団について知りたいため，サンプルの抽出方法によって，結果に偏りが生じてしまっては困るからである．}．\par
したがって母集団について知識を得るということは，データ生成分布を知ることを意味する．データを特徴づける十分な統計量をパラメータと呼ぶ．実際にはデータの生成の過程は極めて複雑なため，本当の$P(\mathrm{x})$は無数のパラメータをもっており，分布を完全に知ることはほぼ不可能である．そこで通常は$P(\mathrm{x})$をよく近似できると期待できるモデル分布$P(\mathrm{x};\bm{\theta})$を仮定し，そのモデルのパラメータ$\bm{\theta}$の最適値$\bm{\theta}^*$をデータから推定する．これはパラメトリックなアプローチと呼ばれる．パラメトリックなモデルを仮定したことで，分布を特徴付ける少数のパラメータの値を推定すればよいことになる．このようにデータ生成の過程について推論できれば，その結果を使うことで新規のデータに関してもいろいろと予測することができる.
\subsection{点推定}
点推定とは，手持ちの有限個要素のデータ集合$\mathcal{D} = \{ x_1, x_2,\dots, x_N \}$からパラメータの尤もらしい値を推定する手法である．点推定では，データを決める確率変数$\{ \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N \}$の関数である推定量
\begin{equation}
  \hat{\bm{\theta}}( \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N )
\end{equation}
を作る．推定量そのものも確率変数であるため，データが具体的に与えられて，はじめてパラメータの推定値
\begin{equation}
  \hat{\bm{\theta}}^*( x_1, x_2, \dots, x_N )
  =\hat{\bm{\theta}}( x_1, x_2, \dots, x_N )
\end{equation}
を与えることになる．この推定値が，いま考えているパラメータをよく近似するように推定量を作れれば．データの数値から，背後にある分布について知ることができる．\par
よい推定量の作り方にはいくつもの指標がある．そこで，ここでは推定量に推奨される性質をいくつか紹介する．

@@

\subsubsection{ガウス分布の場合}
点推定の例としてガウス分布を考える．ガウス分布とは実数値をとる確率変数$\mathrm{x}$上の次のような分布である．
\begin{equation}
  P(\mathrm{x})
  = \mathcal{N}(\mathrm{x}; \mu, \sigma^2)
  = \frac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^2}} e^{-\frac{(\mathrm{x}-\mu)^2}{2\sigma^2}}
\end{equation}
この場合，$\bm{\theta} = \{ \mu, \sigma^2 \}$であり，$\mu$は平均，$\sigma^2$は分散を表している．したがってこの2つのパラメータが決ればこの分布が定まる．では，ガウス分布から無作為に取り出した$N$個のデータからパラメータ$\{ \mu, \sigma^2 \}$を推定するにはどうすればよいか？\par
まず，$\mu$の推定量$\hat{\mu}$について考える．今，どのサンプルも無作為に抽出されているとしたため，任意のデータ点$\mathrm{x}_n$はガウス分布に従う独立な確率変数である．したがって，その期待値は
\begin{align}
  E_{\mathcal{N}}[\mathrm{x}_n]
  &= \int_{-\infty}^{\infty} x_n P(x_n) dx_n \notag \\
  &= \frac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^2}} \int_{-\infty}^{\infty} x_n e^{-\frac{(x_n - \mu)^2}{2\sigma^2}} dx_n \notag \\
  &= \frac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^2}} \int_{-\infty}^{\infty} ({x'}_n + \mu) e^{-\frac{{x'}_n^2}{2\sigma^2}} dx'_n \notag \\
  &= \frac{\mu}{\sqrt{2 \pi \sigma^2}} \int_{-\infty}^{\infty} e^{-\frac{{x'}_n^2}{2\sigma^2}} dx'_n \notag \\
  &= \mu
\end{align}
となり，分布のパラメータ$\mu$に一致していることがわかる．
そこで，$\mu$の推定量$\hat{\mu}$を，与えられたデータ$\mathcal{D} = \{ x_1, x_2, \dots, x_N \}$に関する平均値
\begin{equation}
  \hat{\mu}
  = \frac{1}{N} \sum_{n=1}^{N} \mathrm{x}_n
\end{equation}
とする．そうすると，この推定量の期待値は
\begin{equation}
  E_{\mathcal{N}}[\hat{\mu}]
  = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N \mathrm{E}[\mathrm{x}_n] = \mu
\end{equation}
と見事に$\mu$と一致し，不変推定量になっていることがわかる．\par
次に$\sigma^2$の推定量はどう決めればよいか？$\sigma^2$の期待値を計算してみると
\begin{align}
  \mathrm{E}_{\mathcal{N}}[(\mathrm{x}_n - \mu)^2]
   & = \int_{-\infty}^{\infty} (x_n - \mu)^2 P(x_n) dx_n \notag \\
   & = \frac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^2}}\int_{-\infty}^{\infty} {x'}_n^2 e^{-\frac{{x'}_n^2}{2 \sigma^2}} dx'_n \notag \\
   & = \sigma^2
\end{align}
となることから，安直には$\mu$のときと同様に，サンプル平均
\begin{equation}
  \hat{\sigma}^2
  = \frac{1}{N} \sum_{n=1}^N (\mathrm{x}_n - \hat{\mu})^2
\end{equation}
を用いればよいと思われる．しかし，これの期待値を計算すると
\begin{align*}
  \mathrm{E}_\mathcal{N}\left[\hat{\sigma}^2\right]
   & =\mathrm{E}_\mathcal{N}\left[\frac{1}{N} \sum_{n=1}^N\left(\mathrm{x}_n-\hat{\mu}\right)^2\right]                                                                                                                                       \\
   & =\frac{1}{N} \mathrm{E}_\mathcal{N}\left[\sum_{n=1}^N\left\{\left(\mathrm{x}_n-\mu\right)^2-2\left(\mathrm{x}_n-\mu\right)(\hat{\mu}-\mu)+(\hat{\mu}-\mu)^2\right\}\right]                                                                       \\
   & =\frac{1}{N}\left\{\sum_{n=1}^N \mathrm{E}_\mathcal{N}\left[\left(\mathrm{x}_n-\mu\right)^2\right]-2 \sum_{n=1}^N \mathrm{E}_N\left[\left(\mathrm{x}_n-\mu\right)(\hat{\mu}-\mu)\right]+N \mathrm{E}_N\left[(\hat{\mu}-\mu)^2\right]\right\}                       \\
   & =\sigma^2-\frac{2}{N^2} \sum_{n=1}^N \sum_{m=1}^N \mathrm{E}_\mathcal{N}\left[\left(\mathrm{x}_n-\mu\right)\left(\mathrm{x}_m-\mu\right)\right]+\frac{1}{N^2} \sum_{n=1}^N \sum_{m=1}^N \mathrm{E}_\mathcal{N}\left[\left(\mathrm{x}_n-\mu\right)\left(\mathrm{x}_m-\mu\right)\right] \\
   & =\sigma^2-\frac{1}{N^2} \sum_{n=1}^N \mathrm{E}_\mathcal{N}\left[\left(\mathrm{x}_n-\mu\right)^2\right]                                                                                                                                 \\
   & =\sigma^2-\frac{1}{N} \sigma^2                                                                                                                                                                              \\
   & =\left(1-\frac{1}{N}\right) \sigma^2
\end{align*}
となり，不偏推定量ではないという結果になる．ただし，$N \rightarrow \infty$の極限でこの期待値は$\sigma^2$に一致するため，漸近的不偏推定量になっている．余分な係数を除けば，バイアスがゼロになるため
\begin{equation}
  \hat{\tilde{\sigma}}^2 
  = \frac{1}{N - 1} \hat{\sigma^2} = \frac{1}{N - 1} \sum_{n=1}^N (\mathrm{x}_n - \hat{\mu})^2
\end{equation}
とすれば不変推定量が得られる．

@@

\subsection{最尤推定}
点推定では発見的な方法で推定量を探してきたが，これでは複雑な分布の場合に推定量を見つけることができない．ところがパラメトリックな場合には，実は広く使える強力な手法がある．それが最尤推定法である．\par
データ生成分布のパラメトリックモデル$P_{\text{model}}(\mathrm{x}; \bm{\theta})$が与えられているとする．与えられたサンプル$\mathcal{D} = \{x_1, x_2, \dots, x_N\}$は，この分布から無作為に抽出されていると仮定する．すると，これらは独立に同じモデルから生成された実現値であるため，このデータ集合が得られる同時確率は
\begin{equation*}
  P(x_1, x_2, \dots, x_N; \bm{\theta}) 
  = \prod_{n=1}^N P_{\text{model}}(x_n; \bm{\theta})
\end{equation*}
である．これを変数$\bm{\theta}$に対する量とみなして$L(\bm{\theta}) = P(x_1, x_2, \dots, x_N; \bm{\theta})$と書き，尤度または尤度関数と呼ぶ．データ値が$\{ x_1, x_2, \dots, x_N \}$という観測値を取ったのは，パラメータ$\bm{\theta}$の値が確率$P(x_1, x_2, \dots, x_N; \bm{\theta})$を大きくするようなものであったからであると考える．つまり，$L(\bm{\theta})$を最大にするようなパラメータ値であるためにデータ$\{ x_1, x_2, \dots, x_N \}$が実現されやすかったと解釈するのである．すると，与えられたデータに対して尤もらしいパラメータの値は尤度を最大化したものということになる．
\begin{equation}
  \bm{\theta}_{ML} = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmax}} L(\bm{\theta})
\end{equation}
ただし，尤度は確率の積であるため，1以下の数値を何回も掛け合わせた値になる．値が小さすぎると計算機上でアンダーフローを起こしうるため，実用上，対数尤度を最大化する．\par
\begin{equation}
  \bm{\theta}_{ML} = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmax}} (\ln{L(\bm{\theta})})
\end{equation}
尤度と対数尤度のどちらで最大化を行っても結果は変わらないことか明らかである．機械学習ではこのように何らかの目的関数を最大化，もしくは最小化することで推定に用いる最適なパラメータ値を決定するのがほとんどである．実際，多くの機械学習アルゴリズムは最尤法を基礎に構築される．ただし，実際の機械学習では，最大値よりも最小値をして問題を書く場合が多いため，負の対数尤度を目的関数とした最小化問題として表現する．
\begin{equation}
  \bm{\theta}_{ML} = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmin}} (-\ln{L(\bm{\theta})})
\end{equation}
